---
title: 收单业务名词
date: 2020-02-20 11:23:36
description: 指第三方支付机构套用商户类别代码享受低手续费率的行为。由于在银联现行的发改委定价机制中，不同的商户类别代码代表不同行业，不同的行业有不同的刷卡手续费率。 比如你在ktv刷卡正常你刷100会收取商家1.25的手续费，但是如果商家办理的是超市类套码机，那他只需要付出0.38甚至更低的手续费，省了大部分的手续费。
categories:
 - Biz
---


# 1. 收单业务知识
## 1.1. 关于套码、跳码与切码的相关介绍 
1. **套码**
指第三方支付机构套用商户类别代码享受低手续费率的行为。由于在银联现行的发改委定价机制中，不同的商户类别代码代表不同行业，不同的行业有不同的刷卡手续费率。 比如你在ktv刷卡正常你刷100会收取商家1.25的手续费，但是如果商家办理的是超市类套码机，那他只需要付出0.38甚至更低的手续费，省了大部分的手续费。
2. **跳码**
比如客户指定要高费率1.25的机器，在客户刷小额或者某个时间段的情况下，机商户是真的1.25费率；在客户刷大额或者其他时间段的情况下，机商户
变成了0.38费率或者封顶的。
3. **切码**
随着第三方支付市场竞争的加剧,“切机”成了抢客户的新手段。据业内人士介绍,以往竞争基本上都是硬件上的,“切机”则是从软件下手,成本更低、效果更好。

## 1.2. 关于T+1、T+0与D+0的区别
1. **D日** 是指自然日，包括周末和节假日均可算做一日。**T日** 是指交易日，周末和节假日不属于T日。
2. **+0、+1** 的含义是指资金清算时间，+0即为本日，而非实时到账；+1指的是第二个工作日，周六周日以及法定节假日均往后顺延。
3. **T+1** 的意思就是当日发生的POS机交易均延顺到下一个交易日进行结算，这种结算方式符合了银联对资金结算的方式，安全性、稳定性均有很大保障。
4. **T+0** 是指POS机上的当天所有成功交易，于银当日将POS机结算资金划入指定的结算账户，并收取相关服务费用的特殊结算处理业务。目前市场上比较流行的T+0POS机均是由支付公司作为垫付方，在当日进行资金垫付，并会相应收取高额的手续费用。
5. **D+0** 的POS机，只要发生交易，无论是不是交易日，节假日也好，银行休息也好，均可以实现当天到帐。

## 1.3. 关于收单专业术语解释
- **特约商户：** 是指与收单机构签订银行卡受理协议、按约定受理银行卡并委托收单机构为其完成交易资金结算的企事业单位、个体工商户或其他组织，以及按照国家工商行政管理机关有关规定，开展网络商品交易等经营活动的自然人。
- **持卡人：** 卡的合法持有者，即与卡对应的银行帐户相联系的客户。
- **发卡行：** 发行银行卡，维护与卡关联的帐户，并与持卡人在这两方面具有协议关系的机构。
- **收单行：** 指跨行交易中兑付现金或与商户签约进行跨行交易资金结算，并且直接或间接地使交易达成转接的银行。
- **银行卡清算机构：** 是指专门从事银行卡清算业务的企业法人。银行卡清算机构通过设立统一的银行卡清算品牌，健全清算标准体系和业务规则，发展发卡机构和收单机构作为入网机构，实现银行卡规模发行与广泛受理，提高了银行卡交易处理和资金清算效率，在整个银行卡产业中发挥着核心作用。
- **POS专业化办事公司：** 指经银行同行公会、某人民银行、或中国银联及其分支机构认定的具有POS专业化办事资质的公司。
- **收单第三方机构：** 收单第三方机构是指经工商行政办理部分答应建立，担当银联卡收单机构委托，为银联卡收单机构提供收单非焦点业务办事，自主谋划、自尊盈亏的企业。
- **参考号：** POS中心为交易分配的流水号（凭证号），在响应报文中下传给POS终端作为对账参考号，并用于事后查证。
- **交易批次号：** POS从签到起至结算、签退为止的交易为宜批次，交易批次号标识一批交易。
- **报文鉴别码：** MAC（message authenticationcode）是用来完成消息来源正确性鉴别，防止数据被篡改或非法用户窃入的数据。
- **POS机非法移机：** 商户未经收单机构许可擅自将pos机从登记的经营地址转移至另一地址，包括但不限于以下行为：
商户将pos机变更登记的经营地址后，使用pos机具；同一商户在多家分支机构间自行调换POS机具，使用固定pos机具，上门或流动收款业务等。
- **清分：** 是指对交易记录汇总分类并计算出相互结算金额的过程。
- **退货：** 指商户应持卡人要求或主动将商品收回或服务取消，通过联机POS 终端等受理机具或者手工方式，将已扣款项通过收单银行退还给持卡人原扣款的过程。
- **预授权：** 预授权指特约商户通过POS或其他方式，就持卡人预计支付金额向发卡行索取付款承诺的过程（一般酒店行业中使用）。
- **预授权撤销：** 预授权撤销指特约商户由于各种原因通过POS或其他方式通知发卡行取消付款承诺的过程
- **预授权完成：** 预授权完成指持卡人对已取得预授权的交易，在预授权金额或超出预授权金额一定比例的范围内，做支付结算。
- **预授权完成撤销：** 预授权完成撤销指特约商户由于各种的原因对持卡人已经完成的预授权完成交易，主动发起的预授权完成交易的取消（撤销预付金额）。
- **冲正交易：** 即一笔交易在终端已经置为成功标志，但是发送到主机的帐务交易包没有得到响应，即终端交易超时。所以不确定该笔交易是否在主机端也成功完成，为了确保用户的利益，终端重新向主机发送请求，请求取消该笔交易的流水，如果主机端已经交易成功，则回滚交易，否则不处理，然后将处理结果返回给终端。
- **差错：** 是指由于机具、通信线路、系统处理、终端操作及其他原因引起，需要进行相应的账务调整的交易。
- **调单：** 指的是调取交易签购单及凭证，确认交易真实性。一般由银联、发卡行或收单机构发起，服务商也可以进行发起。
- **信用卡拒付（chargeback）：** 指的是持卡人在支付后一定期限内（一般为180天，某些支付机构可能规定更长的期限），可以向银行申请拒付账单上的某笔交易（参考信用卡拒付）。
- **POS签购单：**  指持卡人刷卡消费的凭证，签购单上除注明银联特约商户名称及其编号、POS机机号、消费时间和金额等外，还特别标明所刷银行卡的银行名称和16位卡号数字。
- **套现：** 特约商户与不良持卡人或第三方勾结，或商户自身以虚假交易套取现金。
- **分单：** 是指同一张银联卡在同一家商户同一终端购买同一商品（或服务）而发生连续两次（含）以上交易的支付行为。
- **信用卡伪卡：** 是指不是信用卡本人所使用的信用卡而是不法份子通过其技术手段复制出原卡信息进行违法刷卡套现的卡。
- **洗单：** 特约商户将其它未签约商户的交易在本商户的终端机具或压印机上刷卡或压卡，假冒本店交易与收单机构清算。
- **虚假交易：** 在持卡人不知情的情况下，利用其账户编造虚假交易或在持卡人消费的同时多打空白单据或重复刷卡，并假冒持卡人签名进行的交易。
- **恶意倒闭商户：** 非法商户在收单机构开设了看似正当谋划的商户账户，受理银行卡。当收到大笔整理款子后商户立刻关门，存心停业，卖力人也立刻鸣金收兵，使收单机构负担今后的退单丧失。
- **侧录：**  特约商户默许、纵容或勾结不法分子在终端机具上或以其它方式盗录持卡人银行卡的磁条信息，出卖后盈利或自制伪卡。
- **垫付：** 若商户出现清算资金为付差时，则付差资金清算对象应为收单机构，商户的付差资金由收单机构垫付，即称“收单垫付”。
- **追偿性清算：** 对认定存在违规行为的收单机构采取以上处臵措施同时，按照《追偿性情算操作流程》的具体规定对收单机构实施追偿性清算。即依据《中国人民银行关于〈中国银联入网机构跨行交易收益分配办法〉的批复》（银复2003126号）规定，计算出自违规套用之日起至整改合规之日止，由于套用MCC致使发卡行收益和银联转接服务费损失的金额，各收单机构授权银联在清算系统中从违规方的清算资金中予以扣除，并返还给发卡行和银联。追偿性清算扣除的资金由违规收单机构承担，不得转嫁给商户。
- **POS机限额：** POS机限额常见与对私账户结算的商户，如单笔交易限额，或单卡交易限额，或每日到账限额等根据收单方不同的风险控制政策做出不同的限额要求以降低非法交易的风险。
- **MCC：** mcc是merchant category code的简写，中文名称是商户行业代码。全国有几千万上亿的商户，银联给商户布pos的时候，会设置一个商户编号，这个编号是大有讲究的，这个编号通常是15位，由机构代码（3位）+地区代码（4位）+商户类型mcc码（4位）+商户顺序号（4位）组成，而mcc码是这个商户编号的重要组成部分。
- **底密：** 底密全称为POS机底层密钥，一般有底层密钥的为第三方支付公司在终端厂家订制的机型，用于保护POS机的程序和数据传输安全。
- **解密：** 顾名思义就是清除掉该程序以方便写入新的程序方便切机。大部分情况下，拥有底层密钥的POS机需要更换存储程序的芯片才可切机。

## 1.4. 关于第三支付收单介绍
### 1.4.1. 第三方支付
> 取得央行发布牌照从事金融支付业务的非金融机构

移步了解：[https://mp.weixin.qq.com/s/fxOeepMUBGsUU6GM1AF7Mw](https://mp.weixin.qq.com/s/fxOeepMUBGsUU6GM1AF7Mw)

